A lot of times older people will be worried and ask me, &quot;You know, I forgot where my keys
Nhiều lúc, người lớn tuổi thường lo lắng và hỏi tôi: "Tôi quên mình để chìa khóa ở đâu rồi
are.
are.
Is that Alzheimer&#39;s disease?&quot;
Đấy có phải bệnh mất trí nhớ không?"
I forget where my keys are all the time and I&#39;ve done it since I was in my 20s.
Tôi cũng quên chìa khóa của mình nhiều lần từ những năm 20 tuổi
If you forget where your keys are, that sort of forgetting is a part of normal aging.
Nếu bạn cũng quên chìa khóa mình để đâu, thì đó là một phần bình thường khi về già
If you have somebody with dementia and you put the keys in their hand, they won&#39;t know
Nếu bạn quen người mắc chứng sa sút trí tuệ và bạn để chìa khóa vào tay họ
what keys are called and they won&#39;t know what they are for.
thì họ thậm chí còn không biết chìa khóa gọi là gì và dùng để làm gì
So there’s a big difference, between normal forgetfulness and dementia.
Vậy nên mới có sự khác biệt lớn giữa sự đãng trí bình thường và chứng sa sút trí tuệ
Dementia is the most common mental illness in later life.
Chứng sa sút trí tuệ là bệnh tâm thần thường thấy nhất ở tuổi già
I get a lot of questions about dementia.
Tôi được hỏi rất nhiều về chứng sa sút trí tuệ
Probably the most common question is, &quot;What&#39;s the difference between dementia and Alzheimer&#39;s
Câu hỏi thường gặp nhất chắc là: "Sự khác nhau giữa chứng sa sút trí tuệ và chứng mất trí là gì?"
disease?&quot;
disease?&quot;
Alzheimer&#39;s disease is one kind of dementia.
Chứng mất trí là một dạng của chứng sa sút trí tuệ
It&#39;s the most prevalent kind.
Và là loại phổ biến nhất
Between 50 to 70 percent of all dementias can be attributed to Alzheimer&#39;s disease.
Khoảng 50-70% các loại sa sút trí tuệ là do chứng mất trí gây ra
Alzheimer&#39;s disease is characterized by changes in memory, and such changes are what most
Chứng mất trí có đặc điểm là sự thay đổi kí ức và sự thay đổi đó
people associate with dementia.
hầu như được mọi người quy về chứng sa sút trí tuệ
Dementia is the umbrella category for a whole range of progressive neurological illnesses
Chứng sa sút trí tuệ là phạm trù chung cho một loạt những bệnh thần kinh nặng dần
that are characterized by changes in thinking, and personality, and behaviour.
có đặc điểm là sự thay đổi trong lối suy nghĩ, tính cách và hành vi
So, dementia is not just one symptom, and different people can manifest different symptoms.
Chứng sa sút trí tuệ không chỉ có một triệu chứng, và nhiều người có nhiều triệu chứng khác nhau
It involves intellectual impairment, usually memory, but also language and executive functions
Nó bao gồm sự suy yếu trí óc, thường là trí nhớ, nhưng cũng có thể là ngôn ngữ và khả năng phán quyết
such as goal setting can be affected.
khiến cho việc đặt mục tiêu bị ảnh hưởng
A good definition of dementia is that it is an acquired syndrome of intellectual impairment
Định nghĩa đúng của chứng sa sút trí tuệ là một triệu chứng của suy yếu trí óc
produced by brain dysfunction.
gây ra bởi rối loạn chức năng não bộ
We know dementia mostly affects people over 65, although you can get early onset dementia
Ta biết sa sút trí tuệ thường ảnh hưởng người trên 65 tuổi dù bắt đầu mắc bệnh những năm 30 và 40 tuổi
in your 30s and 40s.
in your 30s and 40s.
That usually occurs in families where there&#39;s a strong genetic heritability.
Điều này thường xảy ra trong các gia đình có khả năng di truyền mạnh
In most forms of dementia there is some degree of heritability.
Trong hầu hết các loại sa sút trí tuệ đều có một phần di truyền
But for most dementias in most people, the genetic influence on risk is relatively small.
Nhưng với hầu hết người mắc các loại sa sút trí tuệ, thì ảnh hưởng của di truyền khá thấp
It is nowhere near, for example, the fact that smoking doubles your risk of dementia.
Nó không thể nào bằng được với việc hút thuốc lá làm tăng gấp 2 khả năng mắc bệnh
Lifestyle risk factors can be much more influential than your genes.
Các yếu tố kích thích do lối sống có ảnh hưởng hơn nhiều so với yếu tố di truyền
The prevalence for dementia is about six to seven percent in most developed countries.
Sự phổ biến của sa sút trí tuệ là vào khoảng 6-7% ở các nước phát triển
Dementia is not part of primary aging.
Sa sút trí tuệ không phải là một phần của primary aging
All dementias stem from a disease process.
Tất cả chứng sa sút trí tuệ đều bắt nguồn từ một quá trình của bệnh
This slice of brain on the slide illustrates this.
Mặt cắt não bộ trên hình sẽ minh chứng điều này
On the left side is a brain of a 70 year old with Alzheimer’s Disease.
Bên trái là não của một người 70 tuổi mắc chứng mất trí nhớ
On the right side is a normal 70 year old brain.
Bên phải là não của một người bình thường
You can see a big difference in the disease process, versus normal aging.
Có thể thấy sự khác biệt lớn trong quá trình mắc bệnh, so với lão hóa thông thường
It&#39;s very clear.
Nó rất rõ ràng.
Now, early dementia signs can be subtle, but they usually quickly develop into something
Dấu hiệu giai đoạn đầu của sa sút trí tuệ không quá rõ nhưng sẽ nhanh chóng phát triển
that is, categorically, not normal.
thành một thứ không bình thường
This is how it plays out.
Đó là cách nó diễn ra
Sometimes you forget a name or an appointment, that&#39;s normal aging.
Đôi khi bạn quên một cái tên hoặc một cuộc hẹn, đó là lão hóa bình thường
If you increasingly cannot remember things —even when people remind you, or give you
Nhưng nếu bạn thường xuyên không thể nhớ các vật, kể cả khi có người nhắc hoặc gợi ý
hints—that is more likely to be dementia.
thì đó rất có thể là chứng sa sút trí tuệ
This abnormal change is because what is being processed within the brain is no longer reliably
Sự thay đổi bất thường là vì những thứ được não bộ tiếp thu không còn được lưu giữ lại cẩn thận nữa
stored in the brain, due to cellular changes in the brain resulting from the disease process.
vì sự thay đổi tế bào do bệnh gây nên
We sometimes have trouble finding a word for something.
Đôi khi ta gặp khó khăn tìm từ chỉ một vật
That&#39;s normal aging.
Đó là lão hóa bình thường
If you forget the names of very common things, if you forget the names of close relatives,
Nhưng nếu bạn quên tên của những thứ rất quen thuộc hoặc tên họ hàng thân thích
that&#39;s more likely to be dementia.
thì đó có khả năng cao là chứng sa sút trí tuệ
If you&#39;re a little bit more irritable, when somebody makes you the wrong kind of coffee
Nếu bạn hơi khó chịu khi có người pha sai cà phê trong quán
in a café, that&#39;s probably normal aging.
thì đó là lão hóa bình thường
You get used to certain things, and you&#39;ve gone to that same café, ordering the same
Nếu bạn quen với một số thứ nhất định và bạn tới quán cà phê đó,
coffee, and, well, you want your coffee the way you like it.
gọi loại quen thuộc và bạn muốn có cốc cà phê như mong muốn.
You did not order that latté, so you get a little irritated.
Bạn không gọi thêm phần latté đó nên bạn hơi khó chịu.
People with dementia have really big changes in personality.
Những người mắc sa sút trí tuệ có sự thay đổi rất lớn trong tính cách
Somebody who is an introvert becomes very extroverted or the reverse; it&#39;s a very stark
Một người hướng nội trở nên rất hướng ngoại và ngược lại, là một sự thay đổi rất lớn
change.
change.
Usually, with normal aging, familiar tasks remain quite robust.
Thường thì khi lão hóa bình thường, các hành vi quen thuộc vẫn sẽ được duy trì tích cực
If you have a favourite recipe and you cook that all the time and you&#39;re known for it,
Nếu bạn có một công thức yêu thích và bạn luôn nấu nó và nổi tiếng vì nó
normal aging isn&#39;t going to affect that.
thì việc lão hóa sẽ không ảnh hưởng điều đó
If you have dementia, you&#39;ll start forgetting ingredients, forgetting the steps, even though
Nếu bạn mắc sa sút trí tuệ thì bạn sẽ bắt đầu quên các nguyên liệu, các bước làm
you&#39;ve done it thousands of times.
dù đã làm nó hàng nghìn lần
There&#39;s a real clear difference there.
Có một sự khác biệt rõ rệt ở đây
Often when older adults present at their GP or primary care physician, they may complain
Thường khi người lớn tuổi gặp GP hoặc bác sĩ chăm sóc sức khỏe, họ có thể than thở về trí nhớ suy giảm
of decreased memory.
of decreased memory.
It might be that they are worried about dementia, but are really only experiencing slower recall
Có thể là họ lo về việc sa sút trí tuệ nhưng thực ra đang hồi tưởng kí ức chậm chạp hơn
of memories – a primary aging change.
đấy là một sự thay đổi trong primary aging
Unfortunately, health professionals often leap to the conclusion that dementia is the
Tiếc rằng nhiều chuyên gia sức khỏe thường kết luận rằng sa sút trí tuệ
cause for many kinds of cognitive changes associated with primary ageing.
gây ra nhiều thay đổi trong nhận thức liên quan đến primary aging
Mild forgetting and slower speed of thinking are a normal part of aging which do not interfere
Sự đãng trí nhất thời và tốc độ suy nghĩ chậm là một phần bình thường trong lão hóa
with everyday life significantly– though they are annoying!
và không ảnh hưởng lớn đến cuộc sống hàng ngày - dù chúng gây khó chịu!
But dementia is qualitatively different – as is the motor speed loss associated with a
Nhưng sa sút trí tuệ khác về bản chất - như việc liên hệ tốc độ chậm của xe máy với bệnh Parkinson
disease like Parkinson’s disease.
disease like Parkinson’s disease.
And just as in early life, both depression and anxiety are associated with changes in
Cũng như việc khi còn trẻ thì bệnh trầm cảm và lo âu liên quan đến thay đổi trí nhớ
memory.
memory.
But if older adults are diagnosed – actually I might say labeled – with dementia, when
Nhưng nếu người lớn tuổi được chẩn đoán, thực ra tôi sẽ gọi là được dán mác, sa sút trí tuệ
that is not what they are experiencing, then it robs them of the chance to get the proper
khi họ không bị thì điều đó cướp đi cơ hội được chữa trị đúng cách của họ
treatment.
treatment.
It also means that older adults do not receive advice on healthy lifestyle changes, such
Cũng có nghĩa là người lớn tuổi không nhận được lời khuyên để có lối sống khỏe mạnh
as quitting smoking or taking up exercise – that can decrease their risk for a range
ví dụ như bỏ thuốc lá hoặc luyện tập mà có thể giảm nguy cơ mắc bệnh, kể cả sa sut trí tuệ
of illnesses, including dementia.
of illnesses, including dementia.
That&#39;s why these ideas about primary and secondary aging are important.
Đó là vì sao những khái niệm về primary và secondary aging rất quan trọng
All people – including health professionals - should understand what is expected later
Tất cả mọi người - kể cả chuyên gia sức khỏe - nên hiểu rõ điều chờ đợi họ
in life and may have to be adapted to, and what is possibly due to an illness or condition
và bắt họ thích ứng với khi về già, và điều gì có thể là do một căn bệnh
which can be treated or possibly even prevented.
có thể được chữa trị, thậm chí là ngăn cản